---
title: OI Memoir
date: 2024-11-30
toc: false
category: [随笔]
mathjax: true
---

好快，不知不觉就走到这一天了。别人大放异彩，我已然退出舞台。

#### 初识

学会编程应该是在六年级的时候，那会儿学校有个什么编程的课，我欺骗我妈说在这个班上学得好就可以上CW竞赛班，然后我妈信了就给我报了，虽然后来还真进了。

一开始还蛮有兴趣的，结果后面学到什么 ```for``` 循环的时候就听不懂了。我现在也想不清楚但是为啥不懂。后面就颓废了，天天都和同学玩MC。

后面参加了个叫什么蓝桥杯的唐氏比赛，在那里试数据点结果直接给我干了个省一出来，很魔幻。

#### 入门

上了初中，一次机缘巧合使我走错地方，混进了xiong_yc的班，后面被发现了，老师联系了家长，让我在他班上学。

这是我这辈子遇到过的最魔幻的事，歪打误撞开启了我的OI生涯。

在这班上感觉进步飞速，学得不错，一年的时间学完了普及组算法。结果那年CSP-J逆天发挥使我差五分一等奖，破大防，然后就不怎么学了。

#### 深入学习

初二结束后我就开始停课了。暑假去了南京号家军集训，毫无收获可言，因为简直太难了！印象深刻的是有一场模拟赛乱搞过题，爽到了。

在那里也认识了 EasonTao 这个大神，也知道了xqw这种神的存在。上了初三也在继续学，提高级别算法也学的差不多了，打了个CSP-S，踩了个狗运拿到了一等奖。

2023年末那会CF Div2已经能做4题了，不知道为什么现在3题都困难，可能是因为中间学了大半学期文化课导致的，不得不说学文化课是我OI生涯最错误的决定，屁都没学到，浪费时间、丢失信心、OI变菜，无语。

所以还是要相信《曹刿论战》中那句 “一鼓作气，再而衰，三而竭”，确实是至理名言。

学完文化课回来复健明显感觉退步，暑假去了趟重庆有稍微找回了点感觉，之后回来随便学学就考了CSP-S,好家伙，一点没进步啊，去年比一等奖分数线高5分，今年还这样，破防了，这个月也就随便做了做自己想做的题，每周翘掉两场模拟赛。

最后的最后，就是NOIP2024了，遗憾还是有，好在问题不大，省一还是能拿。

#### 后记

以前很喜欢看别人写退役记，想着我以后也是要写的，不过还要等很久很久。没想到这一天这么快就来了，很不真实啊。

还有就是为啥别人的退役记有那么细节，我就啥都想不起来？

最后把所有帮助过我的OIer的网名都写在这里吧：

```

CW势力

SunsetLake  Opuntia9622  Creeper_l  Struct_Sec  Drimpossible  imsaileach  BINYU  Zi_Gao  MrcFrst  World_Ender  wxt1221  Big_Cute_Bug

114514zll  Spider_Oyster  GM_Joanna  六楼溜刘  FatOldEight  grass8cow  L7_56  ღꦿ࿐  NGC5457  xzc0920  robinyqc   black_trees  SqrtSecond

EarthMessenger  Caiest_OIer  李至擎

GZ 势力

shashadejianzhang  L_Majiaqi

其他势力：

EasonTao  hope888  Pengzt  sqrtqwq  chenhanxi2011  gyh20  kradcigam  ezoiLearner  y25t  Milmon   

```

感谢我所遇到的所有同学与老师！

# ```OI，Bye~Bye~```
