---
title: 鏖战
date: 2025-07-11
toc: false
category: [鲜花]
mathjax: true
---

意识到某些事情的可能性，决定以此文作为一种自律的方式。

本文用于记录暑假生活，也算是一种日记。

### 7.11

1.写了半张英语卷子

2.快乐暑假物理部分写了一半

3.颓废时间有点久了，明天注意点（B站若干，CR 2.5h）

4.物理确实训得太少了，最大位移这种东西都不能马上想到加速度等于0

5.一字一句地读题确实使唐氏错误犯得更少了，慢慢算也是

6.感觉自己对题目某些表述的理解不是很到位，如“恰好”这种字眼，我会漏掉一些条件，可能还是题做少了。

7.有点想去BW2025现场，但是就算明天早上出发这票价也不值。而且大概率只能等高考之后去了。

### 7.12

1.把昨天剩的半张英语卷子写完了，又做了一篇听力。

2.物理快乐暑假还剩最后一个专题，由于没学所以没做。

3.学了一下机械波，写了学习笔记和练透的对应章节，预计明天完成学习，并写完物理快乐暑假。

4.做能量与动量这个版块有点痛苦，跟同学交流了一下发现问题在于：

(1).自己是真的晃，以后绝对要一字一句读题，并勾画。受力分析经常少东西也不知道是什么问题，但都能改过来。

(2).题做得也是真的少，很多等价转化不太熟，感觉是经典套路也不太知道，如动量定理可以用来算时间。

看来物理加训之路道阻且长啊！

5.看了下 The Mock 的高联一试模拟（太菜了没法做二试），填空出的很好很漂亮，大题就有点恶趣味，11给我放个陈计状物啥意思。

6.游戏确实少玩了0.5h，但是社媒使用时间上去了。已经给自己添加了时间限制了，每天看看效果。

### 7.13

1.写了半张英语卷子。

2.完成了机械波的学习，并完成了快乐暑假物理部分,Huangfuren讲得真的好。

3.物理水平真的低下，不知道还要沉淀多久啊。计划明天开始写必刷。

4.明天还要回成外学习物理选修二剩余部分，这次不是typ来教了，不错。

5.好像加了个很有水平的MO群，看到了很多很牛的选手（JohnVictor、小黄鸭、RynW1988……），很开心。

6.今天开了时间份额限制，效果很不错，之后继续保持。

7.看到龙哥去了BW2025的现场，羡慕啊。也不知道龙哥多久才能回学校。祝好。

### 7.14

1.把剩下的半张英语试卷写了。

2.听了点数论，感觉很有趣。

3.感觉物理有点开悟了，今早随机刷必刷，没啥不会的了，希望神力能一直增强到高考结束。

4.这回这个物理老师简直太强了，看问题真的很深入，收益匪浅。就是每天这个三十页作业稍微有点搞。

5.开了新专栏《100个不等式》，无法想象真写满得有多壮观，跟同学说保守了，其实2真得有TST难度。

6.由于昨天就把计划今天要做的事给做了，今天就确实摆了点。

7.发现早睡屁用没有，还是要睡回笼觉。不如十二半点睡八点起舒服。

8.凌晨写博客意外发现Hexo逆天渲染bug，不能连写两个大括号，不然要报错。

### 7.15

1.又写了半张英语卷子。

2.把物理作业的步步高写完了，必刷完全来不及做。

3.物理课又来了个洲哥，发现自己思考速度接近洲哥了，感觉自己又行了，也有可能是目前学的内容比较简单。

4.找人看了眼羟基课讲义，发现确实有点简单了，还好没上。

5.游戏打的确实有点多了（虽然感觉一天1.5h不太多），就算是开了时间限制这几天都上了接近2000杯，还跟同学打了n多把友谊战，明天再削半小时。

6.突然想打CS2练枪了，得忍住不能玩。

7.发现gjy暑假还在创知路上课，卷麻了。

8.写着写着发现自己好像颓麻了，还取了个“鏖战”的标题，颇有讽刺效果，每天势必加训。

### 7.16

1.快乐暑假英语部分完结。明天开始写6+1了。

2.写了12页物理必刷，选修一的。最近全在做物理，感觉确实进步明显。至少没出现过程分析不清的问题了，题目都能做了。继续加油鸭！

3.做了个不等式，马上来更。

4.NOI2025结束了，很多意料之中的人进入集训队，也有很多意料之外的人进了集训队，也有很多感觉能进却没进的。Au线来到568分，算是创造历史了。SC就1个251Sec进集了，Caiest_Oier就差20分，祝好。希望xzh明年能进集。Zi_Gao D类Ag了，明年集训队有望了。祝大家NOI2026取得佳绩。

5.CR打上5000杯了，有点疲了，之后不太想玩了，暂时不玩游戏了。

6.感觉小黄鸭真的是个神人，心法哥，无敌了。

7.B站上评论了几句，居然被偶像Pikachu345赞了，很开心啊。

8.IMO 2025也结束了，中国队俩满分全Au，强大。CAN群里面议论P2就一普通联赛2，有点破防，不过我G一点没学，该不会。

### 7.17

1.写了半周 6+1 。

2.水群写题。偶遇超强集训队爷，实力恐怖如斯，拼尽全力无法战胜。

3.水B站写题。前脚才口嗨完说某个题“不至于全军覆没，我三分钟速切”。后脚一看消息13条，还以为自己被网暴了。实则是被时间了。

4.物理写得有点疲了。修整一下不写了。

5.明天开写化学生物，立个flag，明天完工这俩的快乐暑假！

### 7.18

1.6+1 第八周写完了。

2.化学卷子 $\times 4$

3.flag 没达成，这是很罕见的事情。有点伤心，但是我真的不想做了，有点疲了。

4.明天给自己放天假。同学和我说了个番很好看，明天就来看。

5.dpsk算命真好玩，之后接着玩。

### 7.19

1.给自己放假的一天。

2.看了同学推荐的杀天，非常好看。感觉现在观看影视作品的鉴赏能力大有提升，这主要得益于寒假看了绝命毒师和电影广视角的象征与隐喻的解读视频，还有BuriedAlien的万字系列。虽然好像有种做语文阅读题的感觉，但是分析叙事结构与手法，渲染的技巧，etc. 确实是一件很有趣的事。

3.化学卷子总算是做完了，之后再把必刷也给干了。

4.又做了一些代数不等式，但是今天懒得更了，明天来更。

### 7.20

1.半周6+1 。

2.没有意料到今天要上物理课，不等式就没更了。再也不会立flag了，一次都不会完成，管你主客观因素。

3.每天也更不了，要去重新配ok镜，还要体检，一天肯定就没了。

4.发现自己的不等式2听了半截就开跑，虽然这样确实有助于提升自己的水平，但是自己做完也应该去看一下别人的解答，兴许能学到更多东西。

5.又学了一点数论。

6.口胡了若干个OI题。还去看了下NOI2025D2T2，什么都不会，呜呜呜。感觉形式幂级数是个有趣的东西，不知道会不会来学。

7.本来想在这个地方立flag的，但是有debuff，就不立了吧。

### 7.21

1.体检+配ok镜，体检检查眼睛一切正常，配ok镜就给我来个2度斜视（肉眼不可见的程度），视功能低下，又是立体感有问题了，又是肌肉收缩舒张能力有问题了，感觉眼睛跟废了似的，实则没啥大碍，就是之后可能要去训练一下了。

2.随机乱做题（A,C,N 向题今天全都做了若干，G到现在是啥都没碰），现在发现自己需要一个iPad来记录，题目大多是电子档的，而且和高考几乎无关，手抄下来太费事，直接导致我妈换了个追剧设备。

3.好像有点久没写暑假作业了，但是我就一个语文有兴趣写一下，其他无法动笔，打算抄写。

4.暑假才过五分之一，感觉我的必需项几乎要结束了，接下来就只打算把物理必刷题拿来随机刷了。

5.物理结束了选修二的学习，差一车练习没写，至少进度跟班上平齐了。一年学完高中物理，就这样做到了？Amazing 啊。

### 7.22

1.不知道为啥今天中午才起床，睡的稀里糊涂的，一天脑子都是昏的。

2.一件正事没干，除了把鸽的不等式补了。

3.看了BA的万字神夏，又回去把剧重刷了一遍，确实是神作！

4.开始写电磁感应与交流电作业了，感觉速通学习效果还比较良好。

### 7.23

1.上午写6+1，写着写着就开始在房间里东翻西翻，发现自己还有好多买回来的书没看，遂开始看书，这几天就看书算了。

2.阅读了一些集爷的NOI 2025游记，倍感空虚。

3.大战 CMO 2016 P6，令我喜出望外的是我居然做到了一半的位置，并且猜对了答案，虽然耗时50min。

4.嘴巴了些个OI题，懒得记录了。构造好玩捏！

5.发现不等式才记5个题就已经写了1.2W字（算上标点、公式……）了，写一百道都够我出书了！

### 7.24

1.又是颓废的一天。

2.看了整部孤独摇滚，好看！

3.用一种稍微有一点新的方法做出了 CMO 2016 P6，居然收到群U的膜拜，开心！

4.又做了些不等式，存货可能有点多，慢慢更，只能说“出书”指日可待啊。

5.自学化学，启动！

6.后天开始要在家独居生活10日（还有XES的代数课程要上），自己买菜做饭洗碗洗衣服……，提前体验光棍生活哈哈哈哈哈。

### 7.25

1.服了，最近行动力暴低，今天是真摸了一天鱼。

2.学习了一些AI相关算法。

3.报名了NJUSC，看了去年题，好难啊，什么“有1000到判断题，每次提交一份会告诉你得分，请在256次提交内获得满分”这种神秘题目，太诡异了。笔试题目也是困难到爆，补了一下线代和微积分的知识，还没补完。

4.我同意过审了，nju怎么说？哈哈哈哈哈哈哈。

5. 8.2还可以去和群U面基，就在成都，太棒了。

### 7.27

昨天因为特殊原因，就没更了，我也懒得补。

1.做了许多不等式。

2.看了gbc，感觉吊打孤独摇滚。

### 7.28

1.安排到8.5都只会做数学题。

2.看完了gbc，完美作品啊。剧情设计、人物塑造、叙事手法、镜头艺术、美术音乐、主题立意……每个角度都是无可挑剔的，无敌了。

3.感谢热心同学让我别天天憋家里。其实我只是不发状态不发圈而已，每天都是会出去转转玩玩的，锻炼当然也有做。我看上去真是什么很宅的人吗？

4.我要是每天都憋家里不等式不可能才更这么一点点的。

### 7.29

1.随机调查了若干报名njusc的学生，我在中间水平，群里有人问过多少个，但是没人理。不管了，听天由命！

2.少颓废，更不等式确实很花时间，但是再不使劲更存货越堆越多啊。

3.有点想去爬山了，但目前不太行。

4.老天爷我求你了，让我去一趟nju吧，我什么都愿意做！放假不出趟远门真的难受啊！

5.不等式已经22.4 kb了。也在考虑开个公众号更点高考内容，那个东西就随缘更新了，毕竟从那样多高考风格题当中取出精华来颇有淘金之感。

### 7.30

1.昨天的第五条已经实现了。

2.今天很普通，写了题，看了书，散了步，打了游戏，就这样。

3.不等式进度 15%，看看开学前能写多少。估计了一下就现在这个分量，可能就一挺薄小本儿，还不错。

### 7.31

好快啊，7月最后一天了。

要是每天都能像最近这几天一样过就好了，想干什么干什么。早上自然醒，想想中午吃什么，想自己下厨就自己下厨，想吃外卖就吃外卖，想写几个题就写几个题，想打游戏就打游戏，想看电影就去看电影，想出去闲逛就立马出门……

**神仙日子啊！**

1.不想让不等式文章太长，满20题就开一篇新的。现在已经 30kb长了，庆祝一下。

2.发现自己是线上社恐，昨天公众号更新了一篇内容，今天发现有俩分享，居然心里很慌，也不知道为啥。

3.体验了一把乘兴而至，兴尽而返。地铁4号线坐到回龙，出了地铁口就立马回来了，感觉自己像个疯子。

4.不等式再更五天暑假就应该不会更了，后期着重文化课内容了。

5.不是我刚发完一篇公众号咋就有一个分享？像被人狙击了，好恐怖！

### 8.1

1.又是神仙日子。但是摸了一天鱼，没干啥正事。

2.随机做了了好多民间模拟卷压轴、羟基题，有种神功大成之感，希望真的神功大成了。

### 8.2

1.主要事件是和群U面基去了。

2.看似面基，实则跟个学术会议一样。

3.4个talk听懂了三个，感觉很可以，一个新的评测系统的分析，一个LLM in OI test cases，一个图像生成模型的原理，量子计算的talk我真的听不懂啊。

3.领了一些群U的徽章，线下参会的群U质量有一点高，一个SJTU、一个PKU、一个UCB访问学者、一个UESTC、一个SCU网安班、一个WHU……得知我还是高中生这些人很惊讶，我也很尴尬。

4.很震撼UCB老哥讲的内容就是他的论文，我竟然听懂了，科普视频没白看啊。

### 8.3

周天颓一天。

1.练了枪。

2.关注了点时事，再也不关注了。

3.写了个把题，才想起来不等式几天没更了，一看发现还有20道左右的存货，后面的日子随缘更。

### 8.4

1.继续练枪，还玩了好久的文明6（看乔尔杯看的心血来潮，巨想玩）。

2.做了好多鬼题，真有趣！以后可能会开个新文章专门收录这种诡异组合题。

3.不等式进度%20，考察了一下我写了啥，之后印出来就叫《不等式反思》。

### 8.5

1.又在玩文明6，明天开始不玩了。

2.最后一天做不等式，szm 上整了两个题验了下水平有无长进，2星20min，4星50min，感觉神功大成了！

3.明日开始学习化学。

### 8.6

化学给我干得道心破碎啊。这个水溶液这一块怎么这么难，绕来绕来去的。各种诡谲图像、乱七八糟的什么水解、电离、沉淀平衡，头要炸了。

明天继续鏖战！必须加训！真不信了！必将胜利！

还好电化学这一坨不太难。

饭后开了个蓝题，居然秒了？哈哈哈哈哈。

希望明天选修二能开个头。

### 8.7

1.可恶水溶液最终还是被降服了。

2.一天写了12页加看网课确实有用。

3.正式进入选修二大学习，看了一下感觉好像是一堆要背的东西？

4.被某个学军模拟卷的T14干得有点破防，出现了自己不会做的题了，警钟拉响。

### 8.8

1.不能去njusc了，颇感悲伤。

2.上午结束了选修二第一章的学习与训练。

3.下午和晚上去苏蛆生日会了。

4.乱做了些解几，计算能力下滑严重。下学期得保持一天一个题的训练量了，不然药丸。

### 8.9

忏悔。

上午起来做了点习题。然后开始玩CR看视频。

下午去医院刷了个酸，回来发现食贫道更新了一期韩国邪教视频，就开始看，晚上出去吃了个饭，回来又在玩FC。

一天啥也没干，愧疚。

### 8.10

没干正事儿，但是收获颇丰。

上午去医院拿了OK镜，并做了试戴检查。

下午回来打开B站给我推了一篇播客，是对Meshy CEO 胡渊明的访谈，长达三小时，收获很大。如果你有幸看到这里，我也把这个 [视频](https://www.bilibili.com/video/BV1XmtyzKEzQ/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=6edddffe8424a44a178f2d3dfe1e37dd) 推给你。

预计之后再看一遍这一篇播客，很多东西值得回味与学习，并且会写一篇观后感。

也浏览了 WhyNot TV 的内容，发现他居然是成外学长，实在是没想到。

马上要学杂化轨道了。后天应该就可以学习完选修二了。

独立做出了 [幻想奇术师的《恶魔的谜题》](https://www.bilibili.com/video/BV19S411P7Mb?spm_id_from=333.788.videopod.sections&vd_source=6edddffe8424a44a178f2d3dfe1e37dd) ，开心。

### 8.11

md，行动力低下，批评自己！

今天选修二第二章的习题都没做完，还想明天搞定选修二？

少玩点游戏，也不要学一半就去开一个OI题。

本来想着今天能开点晶体章节的，哎哎。

没关系，好像也没欠多少。

### 8.12

选修二学习结束。明天写个试卷验一验成果。

这周应该可以完成高中化学的学习，周末写个高考卷验一下。

写了一个Score 500 的 ARC B，感觉代码居然写的简洁了。

在犹豫今年打不打NOIP和CSP，毕竟还没拿到七级钩。

B站上观摩了一些老哥讲题，质量良莠不齐，up 鱼龙混杂。

### 8.13

一觉醒来直接中午了？

下午随便找了个选修二卷子写了下，体感和期末考试难度差不多，76分。

这个是在我21~36号元素啥都没背，3天速通，只做教材习题达到的效果。

我请问我期末的81分在干什么？？？？？

第一单元学的有点一坨，因为没背，背背就行了。

翻看情系母校，七中大神指导说化学可以每天写一点易错知识点下来。

我觉得挺有用，准备开始实施。然后马上意识到了一个问题，要是之前写过但是忘了，又写了一遍怎么办。强迫症不想写重复的东西，想着这个东西肯定只能是在线化工具了，但是也不能不保证两次写下来的东西相同，那怎么办？我得本地接一个AI工具才行！然后就开始捣鼓，现在这个垃圾笔记本上本地部署了3个AI。整完了我才意识到，写重就写重呗，而且说明这个知识点掌握不牢，多写几遍还增强记忆。想法暂时搁置了。

晚上就玩了一晚上的本地AI。先整了个 Gemma 3 1B。参数量才10亿的小东西确实不太会说话，有点像个百依百顺稍微会说一点话的小朋友，其他小朋友指导我把这小东西调成猫娘，但是调出来感觉神经兮兮的。

然后又搞了Qwen3的4B，8B下来玩，参数量翻了4倍直接进化到会进行思考了，震撼。本地的东西不捣鼓捣鼓可惜了，目前没啥好想法，有人有好想法可以联系我。目前只想把这个东西思考下一个字填什么的过程可视化。

发觉自己的CP-code仓库荒废了好久，今天复活它。

明天开有机！但我还想玩AI。

### 8.14

发生了些不太愉快的事，心情有点差，今天鸽了。

有机先不学了，这几天先把学校作业杂七杂八的东西做一下。

### 8.15

做完了数学和生物。

其实是因为数学的圆锥曲线和数列的卷子掉了没写，所以“做完了”。

快乐暑假上的那个布洛卡点那个题有点搞，第二问如果不用上一问是做不出来的，至少我没做出来，虽然我第一次做用了第一问的结果，并迅速做完本题。

这种题我不太喜欢，失去了探究的趣味性。

明后两天争取写完英语和物理。

### 8.16

有点颓，好像每周六都很颓。

翻开必刷题，天都塌了，印象里自己写了一半，实则还差20页才到一半……

今天就写到一半了。

szm上有人整理了份一星代数题，随便挑了几道，甚至可以口算，哈哈哈哈哈。

英语就是抄了。

看到语文还有个什么素材积累，天又塌了，字帖也还没买。

但是下周一周做语文也没关系，时间足够充裕。

### 8.17

神奇的一天。

一觉醒来发现作业忘在另一个家了，没法写了这下。

看书、学习、玩游戏。

小学的信息课老师找到我，他现在自己开办了机构，看了下还有点体量，俩校区，希望我可以去讲课，或者帮他找点题练一下学生。

随便做了点题，30min内解决了ARC201D，开心。

看了点视频，也做了点题，意识到自己对于文化课做题的看法以及行动是有很大问题的。

考试不是为了证明自己多牛逼的，考试就是拿分的，拿分就行了。

明确了这个原则之后，那什么难题、偏题、怪题就应该摒弃掉，这些题训练性价比太低。

我自认为能力尚可，感觉不太会因为天赋什么的吃亏，估计下个学期，我会把重心全放在中档题和简单题上，确保尽可能这些东西不丢分。

看了个哟西的纪录片，现在化身梅吹了。梅西就是最伟大的球员，没有之一。

### 8.18

完了废了呀哥们儿。

又是啥也没干的一天。

忏悔忏悔。

6点半醒了一会，下次醒了就是6小时后了。

下午稀里糊涂，写一会作业就开始神游，东翻西翻就是没写。

晚上稍微精神了点，写了点物理。

bro还想这周解决除了字帖的所有作业。

凭今天这状态就做梦去吧。

呜呜呜呜呜呜呜呜。

### 8.19

老爹喝多了，吹逼侃大山，侃到现在给我放出来了。我一点半来写了，现在是8.20 一点半。

物理Done。本来8.19觉悟了开始写计划，现在泡汤了。正所谓：计划赶不上变化。

我的1080显卡废了，给他做了个棺材，周末应该能看到了。

忽然得知了有垃圾佬这种东西，很感兴趣。

收了200块垃圾，感觉能造一台又能玩原神又能玩瓦还能玩go的电脑，看我这周末操作！

我要当垃圾佬！！！我爱造电脑！！！

### 8.20

为了给周末留时间造电脑，明天肯定不能像今天这样的。

今天三点多进入睡眠，下午两点多醒过来，一整天都昏昏沉沉的。

还好昏昏沉沉，今晚睡不着就更痛苦了。

只写了一套语文卷子。

明天一定会把剩下三套写完。

后天把素材和作文都写了，全用AI写算了。

不行我要睡觉了。

### 8.21

确实写完了，flag完成了，开心！

发现除了第一个无聊的材料阅读，其他的语文题说实话，还有点意思。

现在满脑子就只有造电脑了。

比较无语的是语文书和作文本不在身边，明天干不了啥事，最多就是把作文写个电子稿，回家抄写吧。

素材这东西真的烦，感觉要写好多！

马上就要到博客一周年的日子了，计划写一篇总结啥的。

现在这个时间写总结感觉很有道理，按学年写比按公历年写符合逻辑些。

### 8.22

罕见的忘更了。

想电脑想的走火入魔了，这一天啥都没干，一直在想理论层面如何优化硬件。

今天好多了，没那么想了，周末两天结束一下语文作业。周一二三结束一下有机，周四VP一张高考卷。

剩几天就颓废一会儿。

发现自己好像缺少了造电脑的一些工具。我的神机暂时搁置一会儿，可能要等开学后才能造出来了。

### 8.23

ai 写作业效率真高。

今晚写年报。

### 8.24

折腾了一天的电脑，发现还是缺了点线啊啥的。低估了靠乱七八糟组件造电脑的难度。

晚上好好浏览了一下同学给我发的这啥自制力精进指南，发现尽然是躺在我知乎收藏夹里吃灰的东西了。

仔细阅读了一下受益匪浅，评论区老哥整了个开源项目，每天来试试。

感慨第一性原理的nb，以前就有很多时候能模模糊糊感觉到很多看似不相关的事情在某个属性的一致性，现在才知道这就是第一性原理。

还有发现自己一直以来都在用这个东西思考很多问题，狗运哥实锤了，哈哈。

感觉自己可能就是所谓的ADHD，可能还不算是啥轻度患者，但是要说多严重好像也没有，具体的量表啥的我也懒得去验了，费事儿。
