---
title: 一周年！
date: 2025-08-24
toc: false
category: [鲜花]
mathjax: true
---

博客创立一周年了，写一篇意识流总结，提纲是不写的，草稿是不打的，主打一个信笔所至。

### 这一年

去年这会儿应该在备战NOIP。2024.10.25这一天我印象极为深刻。这一天是CSP2024，想着去年都拿下一等奖了，今年怎么说都要做俩题出来吧，T1无压力10min速切，接下来将近4个小时打出生涯下限，85pts，走出考场我神情恍惚，听见旁边的人交流说今年三个签，跟同机房同学交流了一下都是300pts。听见别人“300分”这几个字从嘴巴里冒出来的那一刻，我的大脑一片空白，眼前的东西开始模糊，听到的声音越来越小，最后只下了耳鸣——我只有185分，结束了。人在极度悲伤时确实哭不出来。我下楼梯的时候感觉这一切宛如梦境，脑袋里还在思考我的T2到底哪里不对，忽然意识到刚开始思考时捏的贪心是对的，我彻底麻了。在回去的车上我一直在哭泣，我印象中我很少哭，我还是不敢相信我的努力就这样付诸东流。虽然这场考试并不重要，但我也深深地陷入了自我怀疑——怕不是今年省一都拿不到吧？到了家我的心情还是没有平复，把自己锁在房门里哭泣。“为什么？为什么？我明明可以在30min的时间内写出T2。为什么我把正确的东西丢掉了？为什么啊？难道自己在写ODT的时候都没有感觉到不对劲吗？为什么会犯这么低级的错误？为什么啊？”我心里一直在默念。后来好像哭得没力气了，就睡过去了。接下来一周我都无精打采，一直在颓废，把模拟赛都翘了——是的，我破罐子破摔了。印象里那段时间我就在B站、大富翁、和各种小游戏中度过了。“反正多半也拿不到省一了，我就这么废物，还不如多玩一会儿。”颓废时翻看到当年一位集训队老哥的游记，他CSP2023也打出生涯下限，但依然没有影响到他下一年进入集训队。本来这里想贴一段原文的，但是他本人把文章隐藏了，可惜。总之，看到这一篇文章后心态发生了极大的转变，竭尽我所能去训练。然后就是NOIP2024了，没有什么离奇的剧本，平稳退役。

然后就开始学习文化课了，这一段没啥特别的回忆，只记得晚自习偷偷跑去机房看视频了。看视频看到了一个人物——Pikachu345，这个人很大程度上影响了我对做题以及训练的看法，应该叫让我有了看法，以前我只会乱做题，毫无目的地做题（就这样还能拿省一也挺神奇的，说明OI省一没有含金量）

寒假摆了很久，但是做了些MO题，感觉很有趣。

然后就开学了，过了一学期普通高中生的生活，很舒服——只要你眼里没有老师就真的很爽，但是考试就是倒数了。具体印象没啥，感觉这个班的同学太老实了，我都不好意思打扰别人，怀念初中纯玩两年了，高中学习强度也确实上来了不少。

然后就是暑假了，具体可以参考《鏖战》这篇文章。花了很多时间自省。首先就是好像悟道了文化课该如何训练，其次发现我对于自己不喜欢的事情很难专注，很难保持计划的实行。暑假前跟同桌夸下海口说不等式能写100道，很明显低估了任务量。还有就是自己的心很杂，一会儿想做这个一会儿想做那个，最后什么都没有做好。总之，缺乏长时间做一件事情的能力。以及还发现自己的心态过于好了，对于一件事情没有尽全力我也不会后悔。我感觉这是一个很可怕的事情，加上自己心很杂这件事就意味着我做任何事都不可能尽全力，这几乎就意味着至少在世俗意义上，我应该不太可能会有什么成就。说的狠一点——就是废物！不带任何夸大意义，如果还这样，我做不成任何事。我不开玩笑啊，而且我还三分钟热度，之前跟别人说想试试MO当时纯上头，虽然我确实还是有点想，但就是这种“做不成也没关系，无忏悔之心”的这种心态导致自己缺乏动力。做不成任何事。这很可怕。

至于改进方法，只要改掉这个心太杂的毛病就行。“一鼓作气，再而衰，三而竭。”感觉这句话还是太对了，一段时间就约束自己只做一件事，直到完成为止，而且一定要约束自己。这就牵扯到“自律”这个话题了。近期在使用多邻国学习日语，这个东西很神奇，让我这种不自律老哥连续学了30天。感觉就是传说中的“正反馈”原理，想着要是自己不学了，连胜就要断，然后就开始学了。我想自己也可以搞个这种东西记录连胜，写下每天的任务，完成了就是连胜+1，否则清0。

### 下一年？

很细节的想法不太有，只有些大体的想法。

很简单。

首先是看看高二上调考成绩如何。分类讨论，如果进了成都前500，就去学MO玩一玩，否则就学文化课。

### 关于该博客

我已经把所以的外部渠道都关闭了。按照道理来说正常人是找不到这个地方的，除非有人想买我这个域名，看见注册了，就来看看这种情况。之后就是这个运营逻辑了，就和那种隐藏在城市里那种神秘高端酒吧一样（虽然我是小破垃圾博客），不是熟人是不知道这里的。

### 谈谈未来

关于未来说一点吧，有不少人问过我大学想去哪里读。每次听到这种这个问题我都难以回答，因为我真不知道。考到哪个就读哪个，这就是我唯一的想法了。我其实对我的未来都没什么看法，我只想把地球上好看的地方看一看就好了。学科倒是感兴趣的比较多，最喜欢的还是数学和计算机科学。前者是因为漂亮，后者是因为好玩儿。从小好像就这样，完全不知道以后想干啥，没有自己的梦想职业。但一方面我还觉得这东西挺重要的，有个目标就会有动力，身边这样的哥们儿还挺多的，知道自己这辈子想干啥挺好的，总之感觉自己在梦想这一块有点异类。不过倒是找到了一些志趣，就两个——山水、解决问题。尤其是解决最优化问题，花最小的代价完成某件事情，比如写代码写的尽可能短，代码跑的尽可能快，题目花最短的思维链做出来，花最小的精力把某项技能提升到某个水平，花费最小的成本造出一台能达到某个性能指标的电脑，获得尽量多的利润，尽可能优雅而快速的解决某个问题。我这种东西我乐此不疲。

完结撒花！！！
