---
title: CSP-S2025 游记
date: 2025-11-01
toc: false
category: [鲜花]
mathjax: true
---

初赛随便打就85了，怎么都要和我月考生物一个分了？

考前没有复习任何一点点东西。

开局先看T1，怎么好像不太会？试试二分？不行。这个东西也很不dp的样子，想了想直接反悔贪心就行了。20min的时候结束了这道题。

笑点解析：这个题直接排序就行了，U群有个老哥跟我做法一样，难绷。

但是20min能写出来一个反悔贪心题也算有点水平了。

接下来迎战一生之敌，CSP-S T2，前两番战都在这里折戟了。

读题，最开始没发现乡镇两个字，以为是城市可以去连新的边，怎么都不会做，大概过了1h，手摸了下样例，发现题看错了。

想了想感觉建个超级源点跑kruskal好像很对，然后发现错了。

仔细考察数据范围发现 $k=10$。这很状压了，而且研究了一下全选与局部的相关性质，感觉很没有前途，复杂度应该是要带一个 $2^k$，接下来就是知识盲区了，如果我会prim，这个题应该此时就可以愉快地解决了，但是这种东西到底是谁在学？为什么都会？于是我开始想办法快速维护kruskal。注意到时间复杂度瓶颈在于排序，但是相邻两个状态之间边集的差距并不大，所以使用 set 维护可能是个不错的选择。写写写，终于对了。怎么本地要跑8s？看了下考生手册，CCF评测机是 I9 Ultra 285 K？还有 96G 的运存？又使劲卡了卡常数，最后卡进 1.5s，拼尽全力了，目测最后本题得分 [80,100],此时离考试结束只有0.5h了。

T3看了一下怎么是个串串题，CSP什么时候要考串串了？而且这个题怎么这么奇怪，我连暴力都拼不出来。

看了下T4，怎么一股 CF 味儿，但这种数数题一看就知道不是我能做的，写个8分的阶乘算了。

出考场发现522 AK了，522 还是NB。

估分：[188,208]

回家一看群都在说难炸了，我也觉得今年的题比去年难很多，这下看来1=应该问题不大，只不过应该是没有机会去WC了。

没有因为任何唐氏错误挂分，某种程度上也算是还愿了，不知道能不能有七级勾，目测下来还是有可能的。

UPD:晚上睡觉想到要是T2我先把 m 条边拉出来跑 mst，后续照着我的想法写，这个题就过了，有点急了，但是场上观察到边集差距不大也是个经典的lowbit trick，虽然我今天才知道。

UPD 2025.11.09 前天得知我 T3 看错题了，又得知 T3 全部输出 0 可以得到 40pts，7 级勾这下应该无缘了。三年，虽然每年都是省一，但是每年都有戏剧性的事情上演，我嗅到了宿命的味道。NOIP 2025 能够完成我的未竟之梦吗？

UPD 2025.11.15 刚刚才改了微信个签。最近很多事情都让我有一种宿命感，关于 CSP 的七级勾是其中一件。今晚看了一下分数线认证，190，我 188，再一次倒在了离梦最近的地方。虽然 OIer DB 数据库我还是认证到了 7 级，但是我更在乎的是洛谷的数字。三年前，我在CSP-J 2022 中离一等奖仅差 5pts；两年前，虽然拿到了CSP-S 一等奖，但是离 AK CSP-J 仅差一步之遥；一年前，CSP-2024 成为最爆炸的比赛；而今年，倒在了离梦最近的位置。明年，我就高三了，再没有下一次机会了。我不由得想到了古希腊阿基琉斯与乌龟的悖论，我觉得自己就和阿基琉斯一样，而执念就是那只乌龟，这么近，却那么远，如镜花水月般无法触及。我知道这只是一个悖论，阿基琉斯终会追上乌龟的，但我却永远也追不上了，就像活在悖论中阿基琉斯。

天地不仁。
